### 404에러
컨트롤러
@GetMapping url 오타 확인
return “뷰 이름” 오타 확인
@Controller 어노테이션 등록 확인

### 로그인은 되지만 에러문구 나옴
/error로 redirect 되며 
화면에는 에러문구
{"timestamp":"2020-04-15T14:28:16.449+0000","status":999,"error":"None",
"message":"No message available"}
원인: 로그인할 때 정적리소스를 찾지못하면 에러로 핸들링
해결방안 : 시큐리티 config 에서 웹 이그노잉에 
   .antMatchers("/favicon.ico", "/resources/**", "/error") 를 추가

### 드롭다운 미작동, css 미적용
nav-bar에 dropdown 관련,
<a class="nav-link dropdown-toggle" href="#" id="userDropdown" role="button" data-toggle="dropdown" aria-haspopup="true" aria-expanded="false">
js가 작동하지 않는 것인지, 클릭시 #만 붙고 drop-item들을 보여주질 않음
justify-content-end 도 css 적용 안 됨
해결방안 : bootstrap 버전 체크

### Jdenticon이 안보이는 현상
오류 : 프로필 이미지 수정 화면에서, Jdenticon이 보이지 않음
해결방안 : fragments.html에서 jdenticon.min.js를 로드하기 전에 링크에서 알려준 내용을 넣어주니 Jdenticon이 제대로 나옴. 공식 문서에서도 관련 내용이 있습니다.
(https://jdenticon.com/js-api/no-icons-rendered.html#solution-3)
npm 인스톨을 하지 않으면, 아래 스크립트를 작성해도 안보일 수 있음
<script>
    window.jdenticon_config = {
        replaceMode: "observe"
    };
</script>
<script src="/node_modules/jdenticon/dist/jdenticon.min.js"></script>


### 프로필 변경이 반영 안됨
수정버튼 눌러도 프로필 수정이 반영안됨
해결방안 : Profile.html에 <input  th:field”*{profile}”/>을 hidden으로 추가하지 않았음

### 수정버튼을 누르면 403에러메시지 뜸
프로필 수정 품에서 다른필드들(한 줄 소개, 링크, 직업...)은 수정하기 시도시 정상적으로 변경이되는데  
프로필 이미지는 cropper를 통해 자르기, 확인 후 수정하기를 시도하면 403 에러를 리턴 
이런저런 시도 끝에 자르는 이미지영역을 작게하면 변경이 되는것을 확인
이미지 크기 문제인것으로 미루어 짐작만하고 있슴. 125x125로 고정된 데이터라 영역에 상관없이 비슷한 데이터 크기일꺼라고 생각하는데 어떤이유인지 궁금

또 다른 질문은 위에 첨부된 스크린샷과 같이 403 에러 페이지만 리턴되고 IDE에 에러가 따로 출력되지 않아 디버깅에 어려움을 겪었음
PostMapping updateProfile() 메소드에 중단점을 찍고 디버그해도 잡히지 않는것으로 보아 매핑URL로 핸들링 되기 이전 앞에서 이미 걸러진 경우인것 같은데 403 에러로 보아 시큐리티에서 막았는지 예상만하고 있슴
이렇게 에러메세지에 대한 정보가 없는경우 디버깅을 어떻게해야하는지 궁금합니다.
=> 
짐작하신대로 이미지 크기 관련 문제일겁니다. 프론트쪽 코드를 자세히 확인해 보세요.
서버쪽 로그를 디버그 모드로 바꿔서 보시면 서버쪼긍로 요청이 들어오는지 확인할 수 있을겁니다. 또는 웹브라우저에서 개발자 도구를 열고 어떤 요청을 서버로 보내는지도 확인할 수 있습니다.

### 요청URL이 아닌 다른 URL로 리다이렉트
“/login-by-email?token=7c57bd5c-b3ad-4887-ad8e-59de9255ef3f&email=hee@naver.com”로 로그인했는데 “/login”으로 리다이렉트 됨

### 프로젝트 java 버전 오류
Spring Boot 3.0은 Java 최소스펙이 17. Spring Boot 3.0을 쓰실꺼면 Java는 11이 아니라 17을 쓰셔야 합니다.

### 태그 등록이 보이지 않음. 새로고침하면 보임
관심주제, 지역 모두 동일한 오류 발생
Uncaught DOMException: Failed to execute 'insertBefore' on 'Node': The node before which the new node is to be inserted is not a child of this node.

### PostgreSQL 설치 및 설정 후 dev 프로파일용 설정하면 서버오류남
로컬에선 서버가 뜨는데, dev로 띄울때는 오류남
Error creating bean with name ‘zoneService’ : Invocation of init method failed; nested exception is org.springframework.dao.InvalidDataAccessResourceUsageException: could not extract ResultSet; SQL [n/a]; nested exception is org.hibernate.exception.SQLGrammarException: could not extract ResultSet

해결방법 : zone을 삭제하면 잘 띄워짐

### 화면멈춤
Failed to load resource: net::ERR_INCOMPLETE_CHUNKED_ENCODING
모임 자세히 보기 클릭하면 화면이 멈추면서 위 에러가 남

### Large Objects may not be used in auto-commit mode.
인텔리J 오류문구 : Large Objects may not be used in auto-commit mode.
화면 오류문구 : 
Unable to access lob stream; nested exception is org.hibernate.HibernateException: Unable to access lob stream

해결방법 : 
Repository 인터페이스에 @Transactional(readOnly=true) 를 해주었다.
readOnly true를 하게되면 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 않아 해당 오류가 해결된다.


### CookieTheftException
로그인 상태 유지를 위한 토큰이 일치하지 않습니다. 이전에 사용한 토큰이 타인으로부터 탈취 당했을 수 있습니다.
