# JPA의 데이터 타입 분류
# 1. 엔티티 타입
- @Entity로 정의하는 객체
- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
- 예)회원 엔티티의 키나 나이값을 변경해도 식별자로 인식 가능
# 2. 값 타입
- int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가
- 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체

# 3. 값 타입 - 기본값 타입
1. 기본값 타입
    - 자바 기본 타입
        - int, double
    - 래퍼 클래스
        - Integer, Long
    - String

2. 특징
    - 생명주기를 엔티티의 의존
        - 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
    - 값 타입은 공유하면X
        - 예) 회원 이름 변경시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안됨

3. 공유와 변경 이슈
    - 자바의 기본 타입은 절대 공유가 안되어서 부수효과 걱정없이 개발 가능
    - int, double (기본타입)
        - 절대 공유 안됨
        - 기본 타입은 항상 값을 복사함
    - integer, Long (래퍼 클래스, String)
        - 같은 래퍼 클래스나 String 같은 툭수한 클래스는 공유 가능한 객체이지만 변경X

```
int a = 10;
int b= a;

b=20;

sout ("a=" + a); // 10이 출력
sout ("b=" + b); // 20이 출력. b는 복사되기 때문에, a와 b는 따로따로 저장공간을 가지고 있다. 
```
```
Integer a = new Integer(10);
Integer b = a;

sout ("a=" + a); // 10이 출력
sout ("b=" + b); // 10이 출력. b는 a의 레퍼런스를 참조. 공유는 가능하지만, 변경은 안됨. 
```
# 4. 값 타입 - 임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)
## 1. 임베디드 타입
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입(embedded type)이라 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함 
- int, String과 같은 값 타입

## 2. 임베디드 타입 사용법
- @Embeddable: 값 타입을 정의하는 곳에 표시 기본 생성자 필수
- @Embedded : 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수

## 3. 임베디드 타입의 장점
- 재사용
- 높은 응집도
- Period.isWork()처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함

## 4. 임베디드 타입과 테이블 매핑
임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑하는 테이블은 같다
객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능
잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래 스의 수가 더 많음

## 5. 임베디드 타입과 연관관계
## 6. @AttributeOverride: 속성 재정의
한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
컬럼 명이 중복됨
@AttributeOverrides, @AttributeOverride를 사용해서 컬러 명 속성을 재정의

## 7. 임베디드 타입과 null
임베디드 타입의 값이 null이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null

# 5. 값 타입과 불변 객체

## 값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단순화하려고 만든 개념이다. 
## 따라서 값 타입은 단순하고 안전하게 다 룰 수 있어야 한다.

## 1. 값 타입 공유 참조
- 임베디드 타입같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
- 부작용 발생

## 2.  값 타입 복사
- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험
- 대신 값(인스턴스)를 복사해서 사용

## 3.  객체 타입의 한계
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입이다.
    - 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사한다.
    - 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다. 
- 객체의 공유 참조는 피할 수 없다.
```
기본 타입(primitive type)
int a = 10;
int b = a;  //기본 타입은 값을 복사 b = 4;

객체 타입
Address a = new Address(“Old”);
Address b = a;  //객체 타입은 참조를 전달 
b. setCity(“New”)
```

## 4. 불변 객체
- 불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있다.
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들며 부작용을 원천 차단
- 값 타입은 불변 객체로 설계해야 함
- 불변 객체 : 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자(setter)를 만들지 않으면 됨
    - 세터를 생성하지 않거나 private으로 만들면, 값을 변경하는게 불가능해짐
- 참고 : Integer, String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체


# 6. 값 타입 - 컬렉션 값 타입(collection value type)
