## 1. package.json 파일 설정

- 모든 것이 package.json에서 시작
    - json은 프로그래머가 파일에 정보를 입력/저장하기위해 만든 방식
    - 그냥 text.
- **nodeJS 프로젝트를 만들 때 가장 먼저 만들어야 할 파일**
    - Node.js 관련 정보를 담는 방법.
    - nodeJS의 경우 이런 파일의 이름은 꼭 package.json이어야.
- 패키지의 이름, 버전, 데이터 등 **프로젝트와 관련된 메타데이터**가 담김.
- npm은 이를 통해 프로젝트를 식별하고 프로젝트의 종속(dependency) 사항들을 처리함.
    - 주고받는 npm 패키지에 대한 **상세 설명서**.
- package.json의 특정위치에 뭔가를 입력하면 npm이 특정작업을 할 수 있음.
    - 예를 들면, scripts entry를 생성하고 그 안에 script를 입력하면,콘솔에 npm run (script 이름)을 사용할 수 있음.
- **프로젝트를 공유하고 싶다면 package.json과 index.js만 공유하면 됨.**
    - package.json(& index.js)로 npm i 만 하면 똑같은 버전의 모듈이 설치됨.


## 2. package.json 의 항목 - scripts


- 명령어 설정
    - "dev" : "nodemon --exec babel-node src/server.js"
        - 콘솔에 script 전체를 입력하게 하는 대신에, dev라는 별명을 주는 것.
        - 그러면 npm run dev만 하면됨


## 3. package.json 의 항목 - devDependencies  와  dependencies


- 겉으로 보기에 차이는, 서로 분리돼있다는 것
    - 어차피 node_modules로 가는건 똑같고 두 경우 다 node_modules에 저장되.
    - 즉, 이건 체계화하기위해 나눈것.
- devDependencies
    - **개발자에게 필요한 dependencies. (개발자를 위한 것)**
    - 운전을 더 잘하려면 음악이 있어야 하는것
    - babel, nodemon 등.
- dependencies
    - **프로젝트에서 필요한 것. (프로젝트가 작동하기 위해 필요.)**
    - 자동차가 굴러가려면 휘발류가 필요한 것
    - express 등.
- 두 개의 차이는 명령어가 다름.
    - **-save-dev 명령어 없이 실행하면 모듈이 dependencies로 감.**
    - 이런 실수를 하더라도 걱정할 필요없음. 그냥 옮기기만 하면 됨.

## 4. node_modules 폴더



- expresss는 node_modules에 있음
- **내가 설치하는 모든것들이 node_modules이라는 폴더에 저장됨**
- 이 node_modules폴더는 git에 업로드할 필요가 없음



## 5. babel.config.json 파일



- babel-node를 사용하려면 babel.config.json이라는 파일을 만들어야.
- babel.config.json 파일을 만들면 babel이라는 프로그램이 알아서 파일을 찾고 내용을 들여다 봄.
- 이 파일에는 babel에 추가하고 싶은 plugin을 입력.
    - { presets":["@babel/preset-env"] } 등.
- 앞으로 react.js를 사용한다면 react.js presents도 보게 될 것.
- 지금은 최신 자바스크립트를 사용하게 해주는 presets-env를 사용