# 프록시
- Member를 조회할 때 Team도 함께 조회해야 할까?

- em.find() vs em.getReference()
    - em.find(): 데이터베이스를 통해서 실제 엔티티 객체 조회
    - em.getReference(): 데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체 조회

- 프록시 특징
    - 실제 클래스를 상속 받아서 만들어짐
    - 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
    - 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 됨(이론상)
    - 프록시 객체는 실제 객체의 참조(target)를 보관
    - 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드 호출

- 프록시 객체의 초기화
```
Member member = em.getReference(Member.class, “id1”); 
member.getName();
```
1. 클라이언트가 getName()으로 요청
2. 프록시가 영속성 컨텍스트에 초기화 요청
3. 영속성 컨텍스트가 DB 조회
4. 영속성 컨텍스트가 실제 Entity 생성
5. 프록시안에 있는 Member target 멤버 변수와 실제 생성된 객체를 연결.
    - target.getName을 통해 getName() 반환됨

- 프록시의 특징
    - 프록시객체는처음사용할때한번만초기화
    - 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아님, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능
    - 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받음, 따라서 타입 체크시 주의해야함 (== 비교 실패, 대신 instance of 사용)
    - 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 em.getReference()를 호출해도 실제 엔티티 반환
    - 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제 발생
        - (하이버네이트는 org.hibernate.LazyInitializationException 예외를 터트림)


- 프록시 확인
    - 프록시 인스턴스의 초기화 여부 확인
        - PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)
    - 프록시 클래스 확인 방법
        - entity.getClass().getName() 출력(..javasist.. or HibernateProxy...)
    - 프록시 강제 초기화
        - org.hibernate.Hibernate.initialize(entity);
    - 참고: JPA 표준은 강제 초기화 없음
        - 강제 호출: member.getName()

# 즉시로딩, 지연로딩

## 1. Member를 조회할 때 Team도 함께 조회해야 할까?
- => 지연 로딩 LAZY을 사용해서 프록시로 조회 (@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY))
    ```
    Member member = em.find(Member.class, 1L);
    ```
    - Team의 속성을 사용하는 시점에 프록시 객체가 초기화되면서 DB에서 값을 가져옴
    ```
    Team team = member.getTeam();
    team.getName(); // 실제 team을 사용하는 시점에 초기화(DB 조회)
    ```
## 2. Member와 Team을 자주 함께 사용한다면?
- => 즉시 로딩 EAGER를 사용해서 함께 조회 (@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER))

## 3. 프록시와 즉시로딩 주의
- 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용해라! 실무에서 즉시 로딩을 사용하지 마라!
    - JPQL fetch 조인이나, 엔티티 그래프 기능을 사용해라! (뒤에서 설명)
    1. 즉시 로딩을 적용하면 예상하지 못한 SQL(쿼리)이 발생
    2. 즉시 로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.
    3. @ManyToOne, @OneToOne은 기본이 즉시 로딩 -> LAZY로 설정
    4. @OneToMany, @ManyToMany는 기본이 지연 로딩