# JPQL(Java Persistence Query Language)
참고 ] https://victorydntmd.tistory.com/205
- SQL과 비슷한 문법을 가진 객체 지향 쿼리

1. JPQL의 탄생 배경
    - JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체지향 쿼리언어 제공
    - JPA에서 제공하는 메서드 호출만으로 섬세한 쿼리 작성이 어렵다는 것
        - EntitManager.find()
        - a.getB().gatC() - 객체 그래프 탐색
        - 나이가 18세 이상인 모든 사람 검색하고 싶다면?
    - EntityManager 객체의 find() 메서드를 호출하여 SELECT 쿼리를 수행 할 수 있는데,
        - find() 메서드는 식별자를 통해서만 데이터 조회를 하며, 조건문도 없고 모든 칼럼을 조회하는 메서드
    - 이것만 가지고는 조금이라도 복잡한 검색을 수행할 수가 없음
    

2. JPQL 특징
    
    1) 테이블이 아닌 객체를 검색하는 객체지향 쿼리
    2) SQL을 추상화 했기 때문에 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않음
    3) JPA는 JPQL을 분석하여 SQL을 생성한 후 DB에서 조회

3. 기본 문법
- JPQL은 복잡한 검색을 위해 사용되기 때문에 INSERT , UPDATE , DELETE 쿼리는 엔티티 매니저가 직접 호출하도록 하는 것이 좋음.
    1) 대소문자 구분
        - 엔티티와 속성은 대소문자를 구분합니다.
        - 예를 들어 엔티티 이름인 User, User 엔티티의 속성인 email은 대소문자를 구분합니다.
        - 반면에 SELECT , FROM , AS 같은 JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않습니다.

    2) 엔티티 이름
        - 위의 예제에서 select c from 뒤에 나오는 Category는 엔티티 이름입니다.
        - Category가 클래스 이름이라고 착각할 수 있는데, 그것이 아니라 @Entity( name="Category" )로 설정한 엔티티 이름입니다.
        - 참고로 name 속성을 생략하면 기본 값으로 클래스 이름을 사용합니다.

    3) 별칭
        - select c from Category c 에서 c라는 별칭을 주었습니다.
        - JPQL에서 엔티티의 별칭은 필수적으로 명시해야 합니다.
        - 별칭을 명시하는 AS 키워드는 생략할 수 있습니다.

# Criteria
- 유지보수가 어려워 실무에서 사용하지 않음 => Criteria 대신에 QueryDSL 사용 권장
- 장점
    - 문자가 아닌 자바코드로 JPQL을 작성할 수 있음
    - JPQL 빌더 역할
    - JPA 공식 기능

- 단점
    - 너무 복잡하고 실용성이 없다. 


1. Criteria 사용 준비
```
CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder(); 
CriteriaQuery<Member> query = cb.createQuery(Member.class);
```

2. 루트 클래스 (조회를 시작할 클래스)
```
Root<Member> m = query.from(Member.class);
```

3. 쿼리 생성 
```
CriteriaQuery<Member> cq = query.select(m).where(cb.equal(m.get("username"), “kim”)); 

List<Member> resultList = em.createQuery(cq).getResultList();
```

# QueryDSL
- 문자가 아닌 자바코드로 JPQL을 작성할 수 있음 
- JPQL 빌더 역할
- 컴파일 시점에 문법 오류를 찾을 수 있음 
- 동적쿼리 작성 편리함
- 단순하고 쉬움
- 실무 사용 권장

```
//JPQL
//select m from Member m where m.age > 18
JPAFactoryQuery query = new JPAQueryFactory(em);
QMember m = QMember.member;

List<Member> list = 
    query.selectFrom(m)
        .where(m.age.gt(18)) 
        .orderBy(m.name.desc())
        .fetch();
```

# 네이티브 SQL 소개
- JPA가 제공하는 SQL을 직접 사용하는 기능
- JPQL로 해결할 수 없는 특정 데이터베이스에 의존적인 기능
- 예) 오라클 CONNECT BY, 특정 DB만 사용하는 SQL 힌트

# JDBC 직접 사용, SpringJdbcTemplate 등
- JPA를 사용하면서 JDBC 커넥션을 직접 사용하거나, 스프링 JdbcTemplate, 마이바티스등을 함께 사용 가능
- 단 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제로 플러시 필요
- 예) JPA를 우회해서 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트 수동 플러시