1. redirect와 forward의 처리과정 비교 (JSP)

- redirect 
    - /ch2/write.jsp로 요청 
    - 300번대 redirect 응답. location은 /ch2/login.jsp
    - 브라우저가 location을 읽어서 자동으로 요청. 
        - rediret으로 인한 요청은 get요청으로 처리
    - login.jsp 응답.
- forward
    - /ch2/write.jsp로 요청 
    - write.jsp에서 login.jsp로 forward
        - request, response를 같이 전달. 
    - login.jsp가 요청을 받아서 처리후 응답. 

2. redirect와 forward의 처리과정 비교 (Spring)
-  RedirectView (Spring)
    - 응답헤더 만들어냄.
- redirect와 달리 forward는 요청이 하나임. url이 변경되지 않음. 


- 처리과정
    - /ch2/register/save로 요청
    - DispatcherServlet이 요청을 받고 
    - 요청을 처리할 수 있는 Controller의 메서드를 호출
        - url에 맵핑되어있는 메서드 호출
    - 유효성검사를 통과하지 못하고 /register/add 문자열을 redirect
    - 컨트롤러의 메서드가 반환한 문자열이 redirect이기 때문에 DispatcherServlet은 RedirectView한테 전달. 
    - RedirectView는 응답
        ```
        응답해더 :
        HTTP/1.1 302
        Location://ch2/register/add?msg=id%as$asd$sdf...
        ```
    - 클라이언트의 브라우저는 응답을 받아서 Location에 있는 url로 자동요청

3. JstlView
- jsp뷰를 처리
- 처리과정
    - /ch2/register/save로 요청
    - DispatcherServlet이 Controller에 요청 전달.
        - 요청을 처리할 수 있는 메서드를 호출
        - url에 맵핑되어있는 메서드 호출
    - 컨트롤러가 메서드의 반환값인 뷰를(registerForm) DispatcherServlet에 전달
    - DispatcherServlet의 InternalResourceViewResolver가 registerForm을 해석해서 DispatcherServlet에 전달 
        - 해석 결과 : /WEB-INF/views/registerForm.jsp
    - DispatcherServlet은 해결결과를 JstlView에 전달
    - JstlView가 registerForm.jsp에게 모델을 넘겨줌
    - registerForm.jsp이 최종적으로 응답

4. InternalResourceView
- forward할 때 사용되는 뷰
- redirect와 달리 forward는 요청이 하나임. url이 변경되지 않음. 

- 사용자가 /ch2/register/save로 요청
- DispatcherServlet이 Controller에 요청 전달.
        - 요청을 처리할 수 있는 메서드를 호출
        - url에 맵핑되어있는 메서드 호출
    - 컨트롤러가 메서드의 반환값인 문자열을(forward:/register/add) DispatcherServlet에 전달
- DispatcherServlet가 해당 문자열을 InternalResourceView에 전달
- InternalResourceView가 /register/add를 DispatcherServlet에 전달
- DispatcherServlet이 Controller에 요청 전달.
- 컨트롤러가 메서드의 반환값인 뷰를(registerForm) DispatcherServlet에 전달
- 이후 위 경우와 동일. 

5. forward의 예시

- 은행 1년치 입출력 내역 출력 시 pdf, excel, csv파일로 각각 다운받을 때

```
if(type.equals("pdf")) {
    return "forward:/pdfView";
} else if(type.equals("csv")) {
    return "forward:/csvView";
}

return "forward:/txtView";
```