# 회원 도메인 

1. 회원 도메인 설계
2. 회원 도메인 개발
    1. Grade Enum 생성
    2. Member 클래스 생성
        1. 변수(id,name,grade) 선언
        2. 생성자 생성
        3. 게터세터
3. MemberRepository 인터페이스 생성
    1. save(회원저장)기능과 findeNyId(회원조회) 기능 생성
4. MemoryMemberRepository 구현체 생성
    1. 컬렉션 맵으로 생성(?)
    2. override된 기능에 구현 코딩
5. 회원 서비스 인터페이스 생성
    1. 회원가입, 회원조회 기능 생성
        - void join(Member member)
        - Member findMember(Long memberId)
6. 회원 서비으 구현체 클래스 생성
    1. 리포지토리 인터페이스와 구현체 주입(?)
        - private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
        >  의존관계가 인터페이스뿐만 아니라 구현까지 모두 의존하고 있음. OCP의 원칙을 준수하지 못하고 DIP를 잘 지키지 못하고 있음. 
    2. override된 기능에 구현 코딩

# 테스트
1. MemberApp 클래스 생성

# 주문과 할인 도메인

1. 할인정책 인터페이스 생성
    1. 할인 대상 금액 리턴해주는 기능 생성
        - int discount(Member, int price)   
            - Member클래스 임포트
2. 정액할인정책 구현체 생성
    1. override된 기능에 구현 코딩
        - vip면 천원 할인
3. 주문 도메인 생성
    1. 변수( 회원아이디, 상품이름, 상품 가격, 할인가격) 생성
        - 주문했을 때 만들어지는 객체
    2. 생성자 생성
    3. 게터세터
    4. 계산 로직 생성
        - public int calculatePrice() {
            return itemPrice - discountPrice;
        }
    5. toString 생성 
4. 주문서비스 인터페이스
    1. 주문생성 기능
        - Order createOrder(Long memberId, String itemName, int itemPrice);
            - 파라미터는 반환할 값을 위함
5. 주문서비스 구현체 클래스 생성
    1. 리포지토리 할인정책 주입
    2. override한 기능 구현 코딩
# 테스트
1. OrderApp 클래스 생성
- 단위테스트가 중요 : 시간이 절약됨

# 새로운 할인 정책 
1. 정률할인정책 구현체 생성
2. 단위테스트
3. 정액할인정책을 정률할인정책으로 변경
    1. 주문서비스 구현체 클래스에서 '리포지토리 할인정책 주입' 부분 변경
> 주문서비스 클라이언트(orderServiceImpl)은 주문정책 인터페이스(DiscountPolicy)에 의존하면서 구체 클래스(FixDiscountPolicy)에도 의존하고 있음. (DIP위반) 따라서 정액에서 정률로 변경하면 클라이언트 코드에 영향을 주므로 OCP를 위반하게 됨.

# DIP와 OCP에 맞도록 변경
1. 인터페이스에만 의존하도록 변경
    - orderServiceImpl의 리포지토리 할인정책 주입 코드 변경
        - private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy(); 를 아래처럼 변경
        - private final DiscountPolicy discountPolicy;
            ```
            final이 있으면 생성자를 통해서 할당이 되어야함(?)
            ```
        - 이제 구현체를 생성해야 함. 
        - 일단 생성자 생성해둠
            ```
            public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
                this.memberRepository = memberRepository;
                this.discountPolicy = discountPolicy;
            }
            ```
            ```
            public MemberServiceImple(MemberRepository memberRepository) {
                this.memberRepository = memberRepository;
            }
            ```
2. 누군가 대신 인터페이스의 구현체가 생성되도록 설정 (DI) 
    - (SRP. 한 클래스는 하나의 책임만)
    - (DIP. 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안됨)
    - (OCP. 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경할 필요가 없어야)
    1. 구현객체를 생성하고 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만들자(AppConfig)
        - AppConfig 생성한 객체 인스턴스(MembeServiceImpl,OrderServiceImpl)의 참조를 생성자를 통해 주입함
        1. 멤버서비스 객체 생성하고 리턴값으로 구현체 설정
            ```
            AppConfig.class>>

            @Bean
            public MemberService memberService() {
                return new MembeServiceImpl(new MemoryMemberRepository);
            }

            @Bean
            public OrderService orderService() {
                return new OrderServiceImpl(new MemoryMemberRepository(), new FixDiscountPolicy());
            }
            ```
3. AppConfig 실행하기
    1. 멤버서비스 객체 생성시 AppConfig 객체에서 불러오기
        ```
        MemberServive memberServive = new MemberServiveInpl();을 아래처럼 변경
        MemberServive memberServive = appConfig.memberServive();
        // appConfig는 멤버서비스impl을 생성하면서 Memory멤버리포지토리를 사용할거라는 것을 주입함
        ```
    2. AppConfig 리팩토링 (SRP)
        - 구성 정보에서 역할과 구현을 명확하게 분리
        - 역할이 잘 드러남
        - 중복 제거
# 새로운 구조와 할인 정책 적용
- 이제  appConfig만 수정하면 됨

# IoC컨테이너,DI컨테이너
- AppConfig처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해주는 것을 IoC컨테이너,DI컨테이너
- JUnit도 IoC
- IoC (제어의 역전)

# 스프링으로 변환
## @Configuration | @Bean
## ApplicationContext
- 기존에는 개발자가 appConfig를 사용해서 직접 객체 생성했지만 이제는 스프링 컨테이너를 통해 사용
- 스프링 컨테이너라 함
- 인터페이스
- 스프링 컨테이너는 xml를 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다
## AnnotationConfigApplicationContext
- ApplicationContext 인터페이스의 구현체
- 빈을 컨테이너에 등록해서 관리해줌

# 스프링 컨테이너와 스프링 빈
1. 스프링 컨테이너를 생성하고 설정정보를 참고해서 스프링 빈을 등록, 의존관계를 설정함.
    - 스프링은 빈을 생성하고 의존관계를 주입하는 단계가 나누어져 있음
    - 그런데 생성자를 호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리됨
2. 스프링 컨테이너에서 데이터를 조회
    - ac.getBeanDefinitionNames() : 스프링에 등록된 모든 빈 이름 조회
    - ac.getBean() : 빈 이름으로 빈 객체(인스턴스)를 조회

# 스프링 빈 조회 
1. 기본
- 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾는 가장 기본적인 조회 방법
    1. ac.getBean(빈이름, 타입)
    2. ac.getBean(타입)
2. 동일한 타입이 둘 이상
    - 이름을 붙여준다

3. 상속관계 (중요)
- 부모 타입으로 조회하면 자식타입도 함께 조회한다
- 그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 Object 타입으로 조회하면 모든 스프링 빈을 조회한다.

# BeanFactory와 ApplicationContext
- BeanFactory나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다. 

## 1. BeanFactory 
- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다. 
- getBean() 을 제공한다.
- 지금까지 우리가 사용했던 대부분의 기능은 BeanFactory가 제공하는 기능이다. 

## 2. ApplicationContext 
- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 빈을 관리하고 검색하는 기능을 BeanFactory가 제공해주는데, 그러면 둘의 차이가 뭘까? 
- 애플리케이션을 개발할 때는 빈은 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 수 많은 부가기능이 필요하다. 
    1. 메시지소스를 활용한 국제화 기능 
    - 예를 들어서 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력 
    2. 환경변수 
    - 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리 
    3. 애플리케이션 이벤트 
    - 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원 
    4. 편리한 리소스 조회 
    - 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회 

# 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
- BeanDefinitio을 빈 설정 메타정보라 한다
    - @Bean, <bean> 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성됨
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다

# 웹 애플리케이션과 싱글톤
- 웹 어플리케이션에서 싱글톤이 많이 사용되는 이유
    - 웹 어플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 함
    - 스프링 없는 순수한 DI컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때마다 객체를 새로 생성
        - 요청이 100개 오면 100개 생성되고 100개 가비지 컬렉터에서 소멸되고 효율적이지 않음. 
    - 해결방안은 해당 객체가 1개만 생성되고 공유하도록 설계하면 됨 -> 싱글톤 패턴

## 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다
    - private 생성자를 사용해서 외부로 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다
- 싱글톤 객체 생성
    - 인스턴스의 참조를 꺼낼 수 있는 방법은 getInstance()로 호출하는 방법만 가능
    - SingletonService()를 new로 생성할 수 있는 방법은 없음
    ```
    (1) static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
    private static final SingletonService instance = new SingletonService();

    (2) 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 getInstance() 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
    public static SingletonService getInstance() {
        return instance;
    }

    (3) 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 private으로 막아서 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다. 
    private SingletonService() { }  // 타 클래스에서 객체 생성하지 못하도록 막음
    ```
- 싱글톤 패턴 문제점 

    - 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
    - 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. DIP를 위반한다. 
    - 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다. 
    - 테스트하기 어렵다.
    - 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
    - private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
    - 결론적으로 유연성이 떨어진다.
    - 안티패턴으로 불리기도 한다. 
> 싱글톤 컨테이너(스프링 컨테이너)는 이 단점들을 모두 보완해준다

## 싱글톤 컨테이너(스프링 컨테이너)
> 스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 재사용할 수 있다. 
- 싱글톤 컨테이너 
    - 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
        - 이전에 설명한 컨테이너 생성 과정을 자세히 보자. 컨테이너는 객체를 하나만 생성해서 관리한다. 
    - 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.
    - 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
        - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
        - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다. 
```
    @Test
    @DisplayName("스프링 컨테이너와 싱글톤")
    void springContainer() {
//        AppConfig appConfig = new AppConfig();
        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);

        //1. 조회: 호출할 때마다 객체를 생성
        MemberService memberService1 = ac.getBean("memberService", MemberService.class);

        //2. 조회: 호출할 때마다 객체를 생성
        MemberService memberService2 = ac.getBean("memberService", MemberService.class);

        //참조값이 다른 것을 확인
        System.out.println("memberService1 = " + memberService1);
        System.out.println("memberService2 = " + memberService2);

        //검증 테스트 코드 (memberservice1 = memberservice2)
        Assertions.assertThat(memberService1).isSameAs(memberService2);
    }
```
## 싱글톤 방식의 주의점

- 상태를 유지할 경우 발생하는 문제점 예시  
    - 최대한 단순히 설명하기 위해, 실제 쓰레드는 사용하지 않았다.
    - ThreadA가 사용자A 코드를 호출하고 ThreadB가 사용자B 코드를 호출한다 가정하자. 
    - StatefulService 의 price 필드는 공유되는 필드인데, 특정 클라이언트가 값을 변경한다.
    - 사용자A의 주문금액은 10000원이 되어야 하는데, 20000원이라는 결과가 나왔다.
    - 실무에서 이런 경우를 종종 보는데, 이로인해 정말 해결하기 어려운 큰 문제들이 터진다.(몇년에 한번씩 꼭 만난다.)
    - 진짜 공유필드는 조심해야 한다! 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자. 

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
    - 무상태(stateless)로 설계해야 한다! 
        - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
        - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
        - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
        - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다. 
    - 싱글톤 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!!!

- 잘못 설계된 코드
```
public class StatefulService {

    private int price; // 상태를 유지하는 필드

    public void order(String name, int price) {
        System.out.println("name = " + name + "price = " + price);
        this.price = price; // 여기가 문제!
    }

    public int getPrice() { 
        return price;
    }
}
```
- 잘 설계된 코드
```
public class StatefulService {
    private int price; // 상태를 유지하는 필드

    public int order(String name, int price) { //void가 아니라 Int
        System.out.println("name = " + name + "price = " + price);
        return price; //this.price가 아니라 return price
    }
```

## @Configuration과 싱글톤
```
AppConfig.java>>

@Configuration
public class AppConfig {
  @Bean
  public MemberService memberService() {
    return new MemberServiceImpl(memberRepository());
  }
  @Bean
  public MemberRepository memberRepository() {
    return new MemoryMemberRepository();
  }
  @Bean
  public OrderService orderService() {
    return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
  }
  @Bean
  public DiscountPolicy discountPolicy() {
    return new RateDiscountPolicy();
  }
}
```
- memberService 빈을 만드는 코드를 보면 memberRepository() 를 호출한다.
    - 이 메서드를 호출하면 new MemoryMemberRepository() 를 호출한다.
- orderService 빈을 만드는 코드도 동일하게 memberRepository() 를 호출한다.
    - 이 메서드를 호출하면 new MemoryMemberRepository() 를 호출한다.
- 결과적으로 각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository 가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것 처럼 보인다.
- 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?

- 스프링 컨테이너가 각각 @Bean을 호출해서 스프링 빈을 생성한다. 그래서 memberRepository() 는 총 3번이 호출되어야 하는 것 아닐까?
1. 스프링 컨테이너가 스프링 빈에 등록하기 위해 @Bean이 붙어있는 memberRepository() 호출 
2. memberService() 로직에서 memberRepository() 호출 
3. orderService() 로직에서 memberRepository() 호출 
- 그런데 출력 결과는 모두 1번만 호출된다. 

## Configuration과 바이트코드 조작의 마법
- 내가 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록
- 그 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 해준다. 아마도 다음과 같이 바이트 코드를 조작해서 작성되어 있을 것
```
@Bean 
public MemberRepository memberRepository() { 
​
     if (memoryMemberRepository가 이미 스프링 컨테이너에 등록되어 있으면?) { 
            return 스프링 컨테이너에서 찾아서 반환; 
      } else { //스프링 컨테이너에 없으면
            기존 로직을 호출해서 MemoryMemberRepository를 생성하고 스프링 컨테이너에 등록 
             return 반환 
     } 
} 
```

1. @Configuration 을 적용하지 않고, @Bean 만 적용하면 어떻게 될까?
- CGLIB 기술 없이 순수한 AppConfig로 스프링 빈에 등록
- MemberRepository가 총 3번 호출

> 정리
- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
- memberRepository() 처럼 의존관계 주입이 필요해서 메서드를 직접 호출할 때 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 크게 고민할 것이 없다. 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 을 사용하자. 

# 컴포넌트 스캔
## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공
    - 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 @Component 을 설정 정보에 등록
    - 구현체에 적용
- 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공
    - 생성자에 적용
    - @Autowired를 주입하면 생성자에서 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있음
```
@Component 
public class MemberServiceImpl implements MemberService { 

     private final MemberRepository memberRepository; 
​
     @Autowired  //ac.getBean(MemberRepository.class)코드가 들어가는 것
     public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) { 
         this.memberRepository = memberRepository; 
     } 
} 
```
- 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 주입 방법
1. AutoAppConfig.java 생성
- @ComponentScan을 설정정보에 등록
    - 기존과 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없음.
    - 인터페이스와 구현체간의 의존관계를 AutoAppConfig에서 파악할 수 없음
```
AutoAppConfig.java>>

@Configuration
@ConponentScan

public class AutoAppConfig{

}
```

2. @Component으로 빈 등록
- ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다. 
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다. 
- 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 -> memberServiceImpl 
- 빈 이름 직접 지정: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 @Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다. 

3. @Autowired 의존관계 자동 주입 
- 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입 
    - 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다. 
    - getBean(MemberRepository.class) 와 동일하다고 이해하면 된다. 더 자세한 내용은 뒤에
- 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입한다. 

## 탐색위치와 기본 스캔 대상

1. 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
    - 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.
        - basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
            - basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.
        - basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
            - 클래스를 hello.java로 정했다면 해당 클래스가 있는 패키지를 시작위치로 지정. 
        - 디폴트 : 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

2. 컴포넌트 스캔 기본 대상
    - 컴포넌트 스캔은 @Component 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다. 
    - @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
    - @Controlller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
    - @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
    - @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용 (JPA, JDBC 등)
    - @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용

> 참고: 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.

3. 컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.

    - @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
    - @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
    - @Configuration : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
    - @Service : 사실 @Service 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

> 참고: useDefaultFilters 옵션은 기본으로 켜져있는데, 이 옵션을 끄면 기본 스캔 대상들이 제외된다. 그냥 이런 옵션이 있구나 정도 알고 넘어가자.

## 필터
## 중복 등록과 충돌