- 참고 : [1](https://velog.io/@hyemin916/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81Spring-Java-%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%A1%9C-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EC%9D%84-%EC%93%B0%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0), [2](https://nancording.tistory.com/84)

# 1. 프레임워크(Framework)란?
- 프레임워크의 의미
    - 기본 흐름이나 구조를 정하는 것
    - 단어 그대로 뼈대나 근간을 이루는 코드들의 묶음
    - 소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것 

- 프레임워크의 예시
    - 자동차로 예를 들자면 자동차의 뼈대를 프레임워크로 예를 들면 되겠습니다. 
    - 기타 부분적인 기능들은 제외한 자동차의 근간을 이루는 것을 뜻하며, 기본적으로 구성된 뼈대를 말합니다.
    - 더 나아가 경차의 프레임으로 중형차를 만들 수 없고, SUV의 프레임으로 트럭을 만들 수 없습니다. 
        - 그 이유는 그 차의 프레임은 그 차(소형차, SUV 등)를 완성하기 위해 이미 설계되어있기 때문입니다.


# 왜 프레임워크를 써야 할까?
- 개발을 하기 위해 프레임워크를 반드시 사용해야 하는 것은 아니다. 
- 하지만 다음과 같은 이유로 프레임워크를 사용하는 것이 좋다.
1. 업무와 관련된 보일러플레이트가 아닌 핵심 업무에 집중할 수 있도록 도와준다.
2. 디자인 패턴의 형태로 수년간의 지혜를 한데 모을 수 있다.
3. 업계 및 규제 표준을 준수하는 데 도움이 된다.
4. 애플리케이션을 만들고 유지보수 하는 데 비용이 절감된다.
- 단점
1. 특정 방식으로 애플리케이션을 만들도록 강제한다.
2. 특정 버전의 언어 및 라이브러리에 바인딩된다.
3. 애플리케이션의 리소스 비용을 추가한다.
- 사실 소프트웨어 개발에는 실버불렛이 없으며 프레임워크도 예외는 아니다. 
- 따라서 어떤 프레임워크를 사용할지 또는 사용하지 않을지는 상황에 따라 선택해야 한다.

# 스프링 생태계에 대한 요약
- 스프링은 Java를 위한 IoC(Inversion of Control) 컨테이너로 시작 
- 이 컨테이너는 스프링과 스프링 위에 개발된 다른 프로젝트의 핵심이 된다

## 스프링 프레임워크
- 스프링 프레임워크는 프로그램의 기본 흐름이나 구조를 정하고, 모두가 스프링 프레임워크라는 구조에 개발자 개개인이 코드를 추가하는 방식으로 개발하는 것

### 스프링 프레임워크의 장점
1. 개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓았기 때문에 실력이 부족한 개발자라 하더라도 반쯤 완성한 상태에서 필요한 부분을 조립하는 형태의 개발이 가능합니다.
2. 어느정도 품질이 보장되어있고, 구축되어있는 구조에 코드를 넣어 개발하는 형태이기 때문에 개발시간의 단축또한 장점입니다.

### 스프링 프레임워크의 단점
1. 구조가 있기 때문에 프레임워크에 있는 코드를 습득하고 이해하는데 오랜 시간이 걸립니다.
2. 스프링 프레임워크의 형식에 맞추어져 있기 때문에 자유롭고 유연하게 개발하는데에 한계가 있습니다.

### 스프링 프레임워크의 특징
- 스프링 프레임워크는 모듈로 나누어져 있어 어떤 애플리케이션에서든 원하는 부분을 쉽게 골라 사용할 수 있다.

1. 코어(Core): 아래와 같은 핵심 기능을 제공한다
    - DI(Dependency Injection), 
    - 국제화, 
    - 유효성 검사, 
    - AOP(Aspect Oriented Programming)
2. 데이터 접근(Data Access): 데이터 접근을 지원한다
    - JTA(Java Transaction API), 
    - JPA(Java Persistence API), 
    - JDBC(Java Database Connectivity)
3. 웹(Web): 
    - 서블릿 API(Spring MVC)
    - 리액티브 API(Spring WebFlux)
    - WebSockets, STOMP, WebClient를 추가로 지원한다.
4. 통합(Interation) : Enterprise Java와의 통합을 지원한다.
    - JMS(Java Message Service), 
    - JMX(Java Management Extension), 
    - RMI(Remote Method Invocation)
5. 테스트(Test): 단위 및 통합 테스트를 폭넓게 지원한다.
    - 목 객체, 
    - 테스트 픽스처, 
    - 컨텍스트 관리 및 캐싱을 

## 스프링 프로젝트
- 수년 동안 스프링을 중심으로 성장하고 활발하게 진화하고 있는 강력한 생태계는 스프링을 훨씬 더 가치있게 만든다. 
- 이러한 생태계는 스프링 프레임워크 위에서 개발된 스프링 프로젝트들로 구성된다.

1. Boot: 
    - 스프링을 기반으로 다양한 프로젝트를 바로 생성할 수 있는 확장 가능한 템플릿 세트를 제공한다. 
    - 임베디드 Tomcat 또는 유사한 컨테이너를 사용하여 독립형 스프링 애플리케이션을 매우 쉽게 만들 수 있다.
2. Cloud: 
    - 서비스 검색, 서킷 브레이커, API 게이트웨이와 같은 분산 시스템 패턴을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다. 
    - 로컬, 원격, 관리형 플랫폼에서 이러한 보일러플레이트 패턴을 배포하는 데 드는 노력을 줄일 수 있다.
3. Security: 
    - 스프링 기반 프로젝트에 대한 인증(Authentication) 및 권한 부여(Autorization)를 사용자가 정의한 방식으로 개발할 수 있는 강력한 메커니즘을 제공한다. 
    - 최소한의 선언으로 세션 고정, 클릭 재킹, 사이트 간 요청 위조와 같은 공격으로부터 보호할 수 있다.
4. Mobile: 
    - 디바이스를 감지하고 그에 따라 애플리케이션 동작을 조정하는 기능을 제공한다.
5. Batch: 
    - 배치 애플리케이션을 개발하기 위한 경량 프레임워크를 제공한다. 
    - 스케쥴링, 재시작, 건너뛰기(skipping), 메트릭 수집 및 로깅을 직관적으로 지원한다. 
    - 또한 최적화 및 파티셔닝을 통해 대량 작업을 위한 확장도 지원한다.

# 스프링을 사용하는 이유
1. 테스트 가능성
    - 프레임워크의 채택 여부는 그 위에 구축된 애플리케이션을 얼마나 쉽게 테스트할 수 있는지에 따라 크게 달라진다. 스프링은 테스트 주도 개발(TDD)를 지향하고 지원한다. 스프링 애플리케이션은 대부분 POJO로 구성되므로 단위 테스트가 상대적으로 훨씬 간단해진다. 또한 단위 테스트가 복잡해지는 MVC 같은 경우를 위해 목 객체를 제공하기도 한다.

2. 의존성 주입
    - 의존성(Dependency)이란 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된 역할을 할 수 없음을 의미합니다. 주입(Injection)은 말 그대로 외부에서 밀어넣는 것을 의미합니다. 합쳐서, 한 객체가 필요한 객체를 외부에서 밀어넣는 것을 의존성 주입이라고 합니다.
     - 의존성 주입을 사용하는 이유?
        - 어떠한 객체를 필요로 하는 한 객체는 능동적으로 찾는 것 보다 누군가가 알아서 해주는 것이 더 편리할 것입니다. 다시말해 의존성 주입을 받는 객체는 주입을 받는 입장에서 누군가가 알아서 해 준다는 건 어떤 객체든 신경 쓸 필요가 없는 것 입니다. 이는 주입을 받아야 할 객체에게 편리함을 가져다 줍니다. 이러한 편리함은 곧 개발자에게 연관됩니다. 
3. AOP(관점 지향 프로그래밍)
    - 좋은 개발환경의 중요 원칙은 개발자가 비즈니스 로직에만 집중할 수 있게 하는 것 입니다. 그 중 하나는 반복되는 코드의 제거인데, 대부분의 시스템이 공통으로 가지고 있는 보안이나 로그, 트랜잭션과 같이 비즈니스 로직은 아니지만, 반드시 처리가 필요한 부분을 스프링에서는 횡단 관심사(cross-concern)이라고 합니다. AOP는 이러한 횡단 관심사를 모듈로 분리하는 프로그래밍의 패러다임입니다.

    - 스프링은 AOP를 AspectJ의 문법을 통해 작성할 수 있는데, 이를 통해 개발자는 핵심 비즈니스 로직에만 집중해서 코드를 개발할 수 있게 되었고, 프로젝트마다 다른 관심사를 적용할 때 코드의 수정을 최소화시킬 수 있었으며, 유지보수가 수월한 코드를 구성할 수 있습니다.

4. 트랜잭션
    - 데이터베이스를 이용할 때 트랜잭션 처리에 대해 신경이 많이 쓰이곤 합니다. 스프링은 이런 트랜잭션 관리를 어노테이션 등으로 설정할 수 있기 떄문에 상황에 맞는 코드를 작성할 필요가 없도록 설계되어있습니다.

 

 