- IDE 
	- 인텔리J 얼티메이트
- 빌드
	- Gradle
- 라이브러리
	- 스프링부트
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
	- 웹
		- 스프링 웹 MVC
	- 템플릿엔진 
		- 타임리프
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-thymeleaf'
	- 시큐리티
		- 스프링 시큐리티
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-security'
			- implementation 'org.thymeleaf.extras:thymeleaf-extras-springsecurity5'
	- SQL
		- H2
			- runtimeOnly 'com.h2database:h2'
		- Spring data JPA
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
		- PostgreSQL Driver(x)
	- 롬복
		- compileOnly 'org.projectlombok:lombok'
		- annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok'
	- 스프링mail
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-mail'
	- 스프링부트 devtools
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'

- 생산성
	- ModelMapper


- 기능
1. 홈화면
	- 로그인 여부에 따라 홈화면 다르게 보이도록 설정
		- 타임리프 : sec:authorize="!isAuthenticated()"
		- 스프링 시큐리티 : @AuthenticationPrincipal
2. 가입하기
	1. 유효성 검사(제약 검증 기능)
		- 프론트
			- 타임리프 : required minlength="4" maxlength="10"
		- 서버
			- JRS303(롬복) : @Length(min=4, max=10) & @Valid
			- 커스텀검증 : Validator & @InitBinder("signUpForm")
	2. 패스워드 인코딩
		- 해싱 알고리즘과 솔트	
			- 스프링 시큐리티 PasswordEncoder
	3. 메일로 인증
		- JavaMailSender
		- GET “/check-email-token” token=${token} email=${email} 
	4. 로그인
		- 스프링 시큐리티 & UserDetailsService
	5. 로그아웃
		- 세션 객체
		- HttpSession을 매개변수로 선언하면 스프링 컨테이너가 로그아웃을 요청한 브라우저와 매핑된 세션 객체를 찾아서 넘겨줌. 따라서 매개변수로 받은 세션 객체를 강제 종료하면 됨.
	6. 패스워드를 잊어버린 경우
3. 프로필
	1. 소유자 여부에 따라 화면 다르게 노출
		1. 타 유저
			- account의 속성 연동하여 보여주기
		2. 유저 자신의 프로필
			- 수정 버튼 보이기
	2. 프로필 수정하기
		1. 수정완료 메시지 보여주기
			- RedirectAttribute attributes
			- attributes.addFlashAttribute("message", "프로필을 수정했습니다.");
			- 뷰에 문구 작성
		2. 패스워드, 닉네임 수정
		3. 알림 설정
			- ModelMapper
		4. 패스워드 잊어버린 경우
	3. 이미지 수정
		- Cropper.JS
4. 관심주제 
	- 태그형식으로 등록&조회&삭제
		- Tagify
		- ajax
	- 관심주제 자동완성 기능
		- Tagify
5. 지역설정
6. DB와 이메일 설정
	1. PostgreSQL 설치 및 설정
		- postgreSQL 다운
		- 실행
			- brew services start postgresql
		- 접속
			- psql postgres
		- psql 접속 > DB와 유저 만들고 유저에게 권한 할당
			- create database testdb;
			- create user testuser with encrypted password 'testpass';
			- grant all privileges on database testdb to testuser;
		- application-dev.properties에 DB정보 설정
	2. 인텔리J 데이터베이스 탭
		- 스키마 및 데이터 조작
		- 쿼리 실행
	3. SMTP설정
		- 구글 Gmail을 SMTP서버로 사용
		- APP패스워드 발급
		- application-dev.properties 설정
	4. EmailService 추상화
7. 스터디
	1. 에디터 썸머노트 
		- https://summernote.org/
		- 부트스트랩과 연동이 편리
		- npm install summernote
		- <head>에 링크 추가
			- <link rel="stylesheet" href="/node_modules/summernote/dist/summernote-bs4.min.css">
	2. 구글폰트 사용
		- fonts.google.com
		- 폰트 굵기 선택 후 <head>에 넣기
8. 모임
	1. 모임 등록
		1. 에러 처리
			- 모임 시작일시, 접수 종료일시, 모임 종료일시 유효성 검사
		
	2. 모임 조회 
		- Moment.js
			- 날짜를 여러 형태로 표현해주는 라이브러리. 예) 2020년 3월, 일주일 뒤, 4시간 전
		- 부트스트랩 modal 창
			- 참가신청 & 참가신청 취소 모달창으로 띄우기
	3. 모임 목록 조회
		- N+1 Select 문제를 찾아서 해결
		- 에러 처리
			- 확정된 참가 인원보다 적게 수정하면 안됨
	4. 모임 취소
		- HTML의 FROM은 method로 GET과 POST만 지원함. DELEET는 지원하지 않음
		- 그래도 굳이 쓰고 싶다면?
		- HTML <FORM>에서 th:method에서 PUT 또는 DELETE를 사용해서 보내는 _method를 사용해서  @PutMapping과 @DeleteMapping으로 요청을 맵핑.
		- 타임리프 th:method
	5. 모임 참가 신청 및 취소
9. 알림
	1. 비동기 이벤트 기반으로 알림 처리.
		- ApplicationEventPublisher와 스프링 @Async 기능을 사용
		- 주요 로직 응답 시간에 영향을 주지 않기.
		- 코드를 최대한 주요 로직에 집중하고 알림 처리 로직은 분리.
	2. 스터디를 만들고 공개 시 알림 가도록
		- QueryDSL 설치 및 설정
	3. 읽지 않은 알림이 있는 경우 알림 아이콘의 색 변경
		- 노티 핸들러 인터셉터 적용 범위
			- 리다이렉트 요청에는 적용하지 않기.
			- static 리소스 요청에는 적용하지 않기.
	4. 알람 조회 및 삭제
		1. GET “/notifications”
			- 읽지 않은 알림 메시지만 보여준다.
			- 알림 메시지를 카테고리 별로 나눠서 Model에 담아주고 뷰에서 보여준다.
			- 모든 읽지 않은 알림 메시지를 읽은 메시지로 수정한다.

		2. GET “/notifications/old”
			- 읽은 알림 메시지를 보여준다.

		3. DELETE “/notifications”
			- 읽은 알림 메시지를 삭제한다.
	5. 참여중인 스터디 변경 사항에 대한 알림
		- 스터디 소개를 수정 했을 때
		- 스터디 종료시
		- 스터디 팀원 모집 시작 / 중지
	6. 모임 관련 알림
		1. 스터디 수정 추가 알림
			- 새 모임 추가
			- 모임 변경
			- 모임 취소

		2. 모임 참가 신청
			- 참가 신청 수락
			- 참가 신청 거절
10. 검색
	1. 검색 기능
		- GET “/search/study”
			- keyword 입력 받아서 스터디 검색
			- 스터디 제목, 태그 이름, 도시 로컬 이름에 해당하는 키워드를 가지고 있는 공개된 스터디 조회
			- 페이징 없이, 정렬 조건 없이, 로그인 없이도 사용 가능
	2. N+1 Select 문제 해결
		- left (outer) join + fetchJoin + distinct로 해결.
			1. left (outer) join
				- 첫번째(left) 테이블에 연관 관계가 있는 모든 데이터 가져오기. 연관 데이터가 없으면 null로 채워서라도...
				- 첫번째 테이블 컬럼만 본다면 중복 row 발생
			2. fetchJoin
				- join 관계의 데이터도 같이 가져온다.
			3. distinct
				- 중복 제거`
	3. 페이징 적용
		1. 고전적인 방식의 페이징
			- SQL의 limit과 offset 사용하기
		2. 스프링 데이터 JPA가 제공하는 Pageable 사용하기
			- page와 size
			- sort도 지원한다.
			- 기본값 설정하는 방법 @PageableDefault
	4. 검색 뷰 개선
		1. 부트스트랩
			- https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/pagination/
		2. 정렬 조건 추가
			- 스터디 공개 일시, 멤버수
		3. 키워드 하이라이팅
			- mark.js
				- npm install mark.js --save
				- https://markjs.io/
	5. 로그인 전 첫 페이지
		- 최근 9개의 스터디를 조회해서 화면에 보여줄 것. (공개했고, 아직 종료하지 않은 스터디 중에서)
		- 페이징 없고 List<Study>로 조회
		- 쿼리 만들지 말고, 스프링 데이터 JPA 쿼리 메소드로 만들어 볼 것.
		- 뷰 코드는 최대한 재사용 할 것.
	6. 로그인 후 첫 페이지
		- 뷰에 전달해야 할 모델 데이터
			- account: 현재 로그인한 사용자의 정보
			- enrollmentList: 참석 확정된 참가 신청 정보를 통해 ‘참석할 모임' 목록 출력
			- studyList: ‘주요 활동 지역의 관심 주제 스터디' 목록 출력
			- studyManagerOf: ‘관리중인 스터디’ 목록 출력
			- studyMemberOf: ‘참여중인 스터디' 목록 출력
	7. 로그인 후 첫 페이지
		1. 화면에 보일 정보
			- 계정 조회 (관심 주제, 지역 정보 포함)
			- 참석할 모임 조회
			- 나의 관심 주제에 해당하는 스터디 조회 (Tag와 Zone은 && 조건입니다.)
			- 관리중인 스터디 조회
			- 참여중인 스터디 조회
			- 알림 조회
		2. 뷰에 전달해야 할 모델 데이터
			- account: 현재 로그인한 사용자의 정보
			- enrollmentList: 참석 확정된 참가 신청 정보를 통해 ‘참석할 모임' 목록 출력
	8. 에러 핸들러 및 뷰 추가
		- 잘못된 요청의 예
			1. 없는 스터디 페이지 조회 시도
			2. 없는 프로필 페이지 조회 시도
			3. 무작위 이벤트 조회 시도
			4. 허용하지 않는 요청 시도
				- 이미 종료된 스터디의 모임 생성 시도
				- 이미 종료된 모임에 참가 신청 시도
				- 관리자 권한이 없는 스터디 수정 시도












