# Conroller 어노테이션
- 받을/보낼 데이터의 타입 설정
    - @RestController 
        - @Controller + @ResponseBody
        - 바디에 데이터를 바로 전달 가능. 
        - HTTP 응답데이터(body)에 자바 객체가 매핑되어 전달됨.
    - @RequestBody : 요청 데이터(JSON) => Java Object로 변환 
    - @ResponseBody : Java Object => (JSON or XML)로의 변환
    - @ResponseEntity : HTTP 상태 코드 설정 가능, 응답에서 사용
- 데이터를 받을 주소 설정
    - @RequestMapping : 어떤 url에서 데이터를 받을지 설정
- 데이터를 주고받는 형식 설정
    - @PostMapping : 클라이언트에서 받은 데이터를 서버에 전송

## @RequestBody 주의점

1. @RequestBody
    - Spring에서 HTTP 요청의 body 내용을 Java 객체로 변환시키는 역할
2. @RequestBody가 동작하지 않는 가장 일반적인 이유
    - HTTP 요청 본문의 내용이 Java 객체로 적절하게 변환되지 않았을 때
        - @RequestBody는 주로 JSON 또는 XML 같은 'application/json' 또는 'application/xml'의 Content-Type을 가진 본문을 Java 객체로 변환할 때 사용됨
        - 하지만 HTML form에서 데이터를 전송할 때는 대체로 'application/x-www-form-urlencoded' 또는 'multipart/form-data'의 Content-Type을 사용함
        - 이러한 경우 @RequestBody는 HTTP 요청 본문을 적절히 해석하지 못하고 동작하지 않음.
        - HTML form에서 데이터를 전송할 때는 @RequestParam 또는 @ModelAttribute 애너테이션을 사용하면 됨
3. @RequestParam
    - 요청 파라미터를 메서드 파라미터에 바인딩
4. @ModelAttribute
    - 요청 파라미터를 bean 객체에 바인딩
    - 이는 복잡한 데이터 타입을 바인딩해야 하는 경우에 유용합니다.
5. 따라서 form에서 POST 요청을 보낼 때는 @RequestParam 또는 @ModelAttribute를 사용하면 @RequestBody가 동작하지 않는 문제를 해결할 수 있습니다.

## @RequestMapping

<br>
<br>

## @RequestBody & @ResponseBody
### @RequestBody
클라이언트가 서버에 requestBody로 요청 데이터(JSON 형식)를 전송했을 때, 
Java에서는 해당 JSON 형식의 데이터를 받기 위해서 JSON -> Java Object로의 변환이 필요
### @ResponseBody
서버가 요청된 데이터를 처리 후, 클라이언트로 다시 응답 데이터 responseBody를 보낼 때도
Java Object -> JSON 또는 XML 같은 형식으로의 변환이 필요. 
이러한 과정을 해당 어노테이션이 처리

<br>
<br>

## @RestController vs @Controller
### @Controller
- 뷰에 표시될 데이터가 있는 Model 객체를 만들고 올바른 뷰를 선택하는 일을 담당
- 바디를 자바객체로 받기 위해서는 @ResponseBody 어노테이션을 반드시 명시해야
    - HTTP Response Body에 데이터를 담아 요청을 완료할 수 있음
    - RESTful 웹 서비스에 대한 응답에 매우 유용
    - 왜냐하면 뷰를 반환하는 대신 데이터를 반환하기 때문

### @RestController
- @Controller와 @ResponseBody의 조합
- 리턴값에 자동으로 @ResponseBody가 붙음.
- RESTful 웹 서비스를 보다 쉽게 개발할 수 있도록 Spring 4.0에서 추가
    
### @Responsebody 
- 바디에 데이터를 바로 전달 가능. 
- HTTP 응답데이터(body)에 자바 객체가 매핑되어 전달됨.
- 단순히 객체만을 반환 
- 객체 데이터는 JSON 또는 XML 형식으로 HTTP 응답에 담아서 전송

<br>
<br>

## ResponseEntity
HttpEntity를 상속받고 사용자의 응답 데이터가 포함된 클래스.
아래 3가지를 포함
1. HttpStatus
2. HttpHeaders
    - status 코드(200,400 등)
3. HttpBody
    - 응닶값

- 객체를 넣었을때 state코드 응답값을 통일된 형태로 보내줌
- 메소드 오버라이딩이 가능
### SampleCode : StudentController
```java
모두 같은 의미

return ResponseEntity.ok(response);
return ResponseEntity.status(200).body(response);
return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).body(response);
```
- ok()메소드 
    - = return status(HttpStatus.OK);

> A shortcut for creating a ResponseEntity with the given body and the status set to OK.

- ok(response)메소드 
    - return ok().body(body);

> A shortcut for creating a ResponseEntity with the given body and the OK status, or an empty body and a NOT FOUND status in case of an Optional.empty() parameter.

<br>
<br>



