- IDE 
	- 인텔리J 얼티메이트
- 빌드
	- Gradle
- 라이브러리
	- 스프링부트
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
	- 웹
		- 스프링 웹 MVC
	- 템플릿엔진 
		- 타임리프
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-thymeleaf'
	- 시큐리티
		- 스프링 시큐리티
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-security'
			- implementation 'org.thymeleaf.extras:thymeleaf-extras-springsecurity5'
	- SQL
		- H2
			- runtimeOnly 'com.h2database:h2'
		- Spring data JPA
			- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
		- PostgreSQL Driver(x)
	- 롬복
		- compileOnly 'org.projectlombok:lombok'
		- annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok'
	- 스프링mail
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-mail'
	- 스프링부트 devtools
		- implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'

- 생산성
	- ModelMapper


- 기능
1. 홈화면
	- 로그인 여부에 따라 홈화면 다르게 보이도록 설정
		- 타임리프 : sec:authorize="!isAuthenticated()"
		- 스프링 시큐리티 : @AuthenticationPrincipal
2. 가입하기
	1. 유효성 검사(제약 검증 기능)
		- 프론트
			- 타임리프 : required minlength="4" maxlength="10"
		- 서버
			- JRS303(롬복) : @Length(min=4, max=10) & @Valid
			- 커스텀검증 : Validator & @InitBinder("signUpForm")
	2. 패스워드 인코딩
		- 해싱 알고리즘과 솔트	
			- 스프링 시큐리티 PasswordEncoder
	3. 메일로 인증
		- JavaMailSender
		- GET “/check-email-token” token=${token} email=${email} 
	4. 로그인
		- 스프링 시큐리티 & UserDetailsService
	5. 로그아웃
		- 세션 객체
		- HttpSession을 매개변수로 선언하면 스프링 컨테이너가 로그아웃을 요청한 브라우저와 매핑된 세션 객체를 찾아서 넘겨줌. 따라서 매개변수로 받은 세션 객체를 강제 종료하면 됨.
	6. 패스워드를 잊어버린 경우
3. 프로필
	1. 소유자 여부에 따라 화면 다르게 노출
		1. 타 유저
			- account의 속성 연동하여 보여주기
		2. 유저 자신의 프로필
			- 수정 버튼 보이기
	2. 프로필 수정하기
		1. 수정완료 메시지 보여주기
			- RedirectAttribute attributes
			- attributes.addFlashAttribute("message", "프로필을 수정했습니다.");
			- 뷰에 문구 작성
		2. 패스워드, 닉네임 수정
		3. 알림 설정
			- ModelMapper
		4. 패스워드 잊어버린 경우
	3. 이미지 수정
		- Cropper.JS
4. 관심주제 
	- 태그형식으로 등록&조회&삭제
		- Tagify
		- ajax
	- 관심주제 자동완성 기능
		- Tagify
5. 지역설정
6. DB와 이메일 설정
	1. PostgreSQL 설치 및 설정
		- postgreSQL 다운
		- 실행
			- brew services start postgresql
		- 접속
			- psql postgres
		- psql 접속 > DB와 유저 만들고 유저에게 권한 할당
			- create database testdb;
			- create user testuser with encrypted password 'testpass';
			- grant all privileges on database testdb to testuser;
		- application-dev.properties에 DB정보 설정
	2. 인텔리J 데이터베이스 탭
		- 스키마 및 데이터 조작
		- 쿼리 실행
	3. SMTP설정
		- 구글 Gmail을 SMTP서버로 사용
		- APP패스워드 발급
		- application-dev.properties 설정
	4. EmailService 추상화
7. 스터디
	1. 에디터 썸머노트 
		- https://summernote.org/
		- 부트스트랩과 연동이 편리
		- npm install summernote
		- <head>에 링크 추가
			- <link rel="stylesheet" href="/node_modules/summernote/dist/summernote-bs4.min.css">
	2. 구글폰트 사용
		- fonts.google.com
		- 폰트 굵기 선택 후 <head>에 넣기
8. 모임
	1. 모임 등록
		1. 에러 처리
			- 모임 시작일시, 접수 종료일시, 모임 종료일시 유효성 검사
		
	2. 모임 조회 
		- Moment.js
			- 날짜를 여러 형태로 표현해주는 라이브러리. 예) 2020년 3월, 일주일 뒤, 4시간 전
		- 부트스트랩 modal 창
			- 참가신청 & 참가신청 취소 모달창으로 띄우기
	3. 모임 목록 조회
		- N+1 Select 문제를 찾아서 해결
		- 에러 처리
			- 확정된 참가 인원보다 적게 수정하면 안됨
	4. 모임 취소
		- HTML의 FROM은 method로 GET과 POST만 지원함. DELEET는 지원하지 않음
		- 그래도 굳이 쓰고 싶다면?
		- HTML <FORM>에서 th:method에서 PUT 또는 DELETE를 사용해서 보내는 _method를 사용해서  @PutMapping과 @DeleteMapping으로 요청을 맵핑.
		- 타임리프 th:method
	5. 모임 참가 신청 및 취소
9. 알림
	1. 비동기 이벤트 기반으로 알림 처리.
		- ApplicationEventPublisher와 스프링 @Async 기능을 사용
		- 주요 로직 응답 시간에 영향을 주지 않기.
		- 코드를 최대한 주요 로직에 집중하고 알림 처리 로직은 분리.
	2. 스터디를 만들고 공개 시 알림 가도록
		- QueryDSL 설치 및 설정
	3. 읽지 않은 알림이 있는 경우 알림 아이콘의 색 변경
		- 노티 핸들러 인터셉터 적용 범위
			- 리다이렉트 요청에는 적용하지 않기.
			- static 리소스 요청에는 적용하지 않기.
	4. 알람 조회 및 삭제
		1. GET “/notifications”
			- 읽지 않은 알림 메시지만 보여준다.
			- 알림 메시지를 카테고리 별로 나눠서 Model에 담아주고 뷰에서 보여준다.
			- 모든 읽지 않은 알림 메시지를 읽은 메시지로 수정한다.

		2. GET “/notifications/old”
			- 읽은 알림 메시지를 보여준다.

		3. DELETE “/notifications”
			- 읽은 알림 메시지를 삭제한다.
	5. 참여중인 스터디 변경 사항에 대한 알림
		- 스터디 소개를 수정 했을 때
		- 스터디 종료시
		- 스터디 팀원 모집 시작 / 중지
	6. 모임 관련 알림
		1. 스터디 수정 추가 알림
			- 새 모임 추가
			- 모임 변경
			- 모임 취소

		2. 모임 참가 신청
			- 참가 신청 수락
			- 참가 신청 거절
10. 검색
	1. 검색 기능
		- GET “/search/study”
			- keyword 입력 받아서 스터디 검색
			- 스터디 제목, 태그 이름, 도시 로컬 이름에 해당하는 키워드를 가지고 있는 공개된 스터디 조회
			- 페이징 없이, 정렬 조건 없이, 로그인 없이도 사용 가능
	2. N+1 Select 문제 해결
		- left (outer) join + fetchJoin + distinct로 해결.
			1. left (outer) join
				- 첫번째(left) 테이블에 연관 관계가 있는 모든 데이터 가져오기. 연관 데이터가 없으면 null로 채워서라도...
				- 첫번째 테이블 컬럼만 본다면 중복 row 발생
			2. fetchJoin
				- join 관계의 데이터도 같이 가져온다.
			3. distinct
				- 중복 제거`
	3. 페이징 적용
		1. 고전적인 방식의 페이징
			- SQL의 limit과 offset 사용하기
		2. 스프링 데이터 JPA가 제공하는 Pageable 사용하기
			- page와 size
			- sort도 지원한다.
			- 기본값 설정하는 방법 @PageableDefault
	4. 검색 뷰 개선
		1. 부트스트랩
			- https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/pagination/
		2. 정렬 조건 추가
			- 스터디 공개 일시, 멤버수
		3. 키워드 하이라이팅
			- mark.js
				- npm install mark.js --save
				- https://markjs.io/
	5. 로그인 전 첫 페이지
		- 최근 9개의 스터디를 조회해서 화면에 보여줄 것. (공개했고, 아직 종료하지 않은 스터디 중에서)
		- 페이징 없고 List<Study>로 조회
		- 쿼리 만들지 말고, 스프링 데이터 JPA 쿼리 메소드로 만들어 볼 것.
		- 뷰 코드는 최대한 재사용 할 것.
	6. 로그인 후 첫 페이지
		- 뷰에 전달해야 할 모델 데이터
			- account: 현재 로그인한 사용자의 정보
			- enrollmentList: 참석 확정된 참가 신청 정보를 통해 ‘참석할 모임' 목록 출력
			- studyList: ‘주요 활동 지역의 관심 주제 스터디' 목록 출력
			- studyManagerOf: ‘관리중인 스터디’ 목록 출력
			- studyMemberOf: ‘참여중인 스터디' 목록 출력
	7. 로그인 후 첫 페이지
		1. 화면에 보일 정보
			- 계정 조회 (관심 주제, 지역 정보 포함)
			- 참석할 모임 조회
			- 나의 관심 주제에 해당하는 스터디 조회 (Tag와 Zone은 && 조건입니다.)
			- 관리중인 스터디 조회
			- 참여중인 스터디 조회
			- 알림 조회
		2. 뷰에 전달해야 할 모델 데이터
			- account: 현재 로그인한 사용자의 정보
			- enrollmentList: 참석 확정된 참가 신청 정보를 통해 ‘참석할 모임' 목록 출력
	8. 에러 핸들러 및 뷰 추가
		- 잘못된 요청의 예
			1. 없는 스터디 페이지 조회 시도
			2. 없는 프로필 페이지 조회 시도
			3. 무작위 이벤트 조회 시도
			4. 허용하지 않는 요청 시도
				- 이미 종료된 스터디의 모임 생성 시도
				- 이미 종료된 모임에 참가 신청 시도
				- 관리자 권한이 없는 스터디 수정 시도



## Maven
- 프로젝트를 관리하는 도구
- 빌드 자동화 기능과 프로젝트 관리 기능 제공

## pom.xml
- 프로젝트 관련 라이브러리(jar파일)을 다운로드 및 관리
- 정형화된 프로젝트 디렉토리 구조 관리
- 빌드 프로세스 관리
- 의존성 관리 기능
	1. 로컬 저장소
	2. 중앙 저장소
	3. 원격 저장소

- pom.xml 에러해결방법
    1. 로컬 저장소 삭제
        - USER_HOME\.m2\repository 해당 경로 아래의 라이브러리를 삭제 후 재설치

    2. 네트워크 연결 확인
        - 일반적으로 mvnrepository를 통해 다운로드 받고 이는 웹을 통해 다운받는 것이기 때문에
        네트워크가 불안한 경우 정상적으로 다운로드가 안될 수 있다.

    3. 라이브러리 버전 확인
        - pom.xml에 아예 잘못된 라이브러리 혹은 버전 정보를 기입해둔 경우 
        mvnrepository에 접속해서 해당 버전을 확인해봐야한다.

    4. maven clean
        프로젝트 > Run As > Maven clean 진행

- Pom.xml 예시
	```
	<dependencies> 
	<dependency>
	<groupId>junit</groupId> 
	<artifactId>junit</artifactId> 
	<version>3.8.1</version> 
	<scope>test</scope>
	</dependency> 
	</dependencies>
	```
	- 위와 같이 xml을 작성하였다면 junit-3.8.1.jar이 다운로드되고 junit test 시 적용이 가능.
	- scope 설정을 통해 의존 라이브러리를 적용할 시점을 제한할 수 있음.
	- scope는 기본으로 compile이고 provided, runtime, test, system, import가 있음.

## JPA에서 QueryDsl를 사용하는 방법
[참고](https://umanking.github.io/2019/04/12/jpa-querydsl/)
- QueryDSL은 쿼리 domain specific language로 도메인에 맞게 쿼리를 프로그래밍
- QueryDsl를 사용하는 이유가 여러개 있겠지만, 조건절에서 typeSafe하게 비교하는 문장을 만들 수 있기 때문
```
List<Person> persons = queryFactory.selectFrom(person)
  .where(
    person.firstName.eq("John"),
    person.lastName.eq("Doe"))
  .fetch();
```
### 1. 의존성 주입

### 2. 플러그인 주입
- 컴파일할 때 post엔티티를 통해 쿼리를 만들수 있는 QAccount 클래스를 자동으로 생성
- outputDirectory가 QAccount 라는 클래스들이 만들어지는 위치
- 사용하는 프로세서는 JPAAnnotationProcessor 를 사용

### 3. 메이븐 컴파일 빌드를 해야 Q클래스를 생성해줌
- mvn clean && compile
- clean : target 디렉토리를 비우는 것
- compile : 원하는 QPost라는 클래스를 생성함

## IntelliJ - Reformat code 옵션
- 개발을 하면서 들여쓰기같은 것을 크게 신경쓰지 않고 개발을 하다가 한번씩 코드를 정리하고싶을때 사용하기 좋은 기능
- IntelliJ 에서 Code > Reformat Code

## package.json과 package-lock.json의 차이
https://velog.io/@songyouhyun/Package.json%EA%B3%BC-Package-lock.json%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4

## npm 모듈 재설치 방법
1. 디렉토리 접근cd
터미널을 통해 package-lock.json과 node-modules 폴더가 위치한 디렉토리로 이동합니다.

2. package-lock.json 삭제
rm -rf package-lock.json

3. node-modules 삭제
rm -rf node-modules

4. npm 모듈 재설치
npm install

## 스프링 프레임워크 테스트
[참고](https://syundev.tistory.com/252)
[참고](https://shinsunyoung.tistory.com/52)
- 스프링 프레임워크를 테스트하는 방법
	1. 스프링의 ApplicationContext 전체를 불러와서 테스트 하는 방법
	- @SpringBootTest 애노테이션을 붙여서 테스트를 진행
	- 전체 테스트는 프로젝트의 크기가 커지면 테스트 속도가 느려지기 때문에 통합테스트가 아닐때는 불필요
	- 얼마나 많은 설정과 컨텍스트를 불러오느냐
		- 웹 애플리케이션 컨텍스트와 설정을 모두 불러와 실제 웹 서버에 연결을 시도
		- 이 경우에 테스트를 위해서는 RestTemplate을 이용하면 된다.

	2. 특정 레이어만 불러와서 테스트하는 방법
	- @MockMvcTest 와 같이 특정 레이어를 테스트하기 위한 애노테이션을 태깅
	- 유닛테스트를 할때는 특정 레이어만 테스트하는게 좋은 방법
	- 얼마나 많은 설정과 컨텍스트를 불러오느냐
		- 웹애플리케이션 컨텍스트를 초기화 하지만 모든 설정을 불러오는 것이 아니라 MVC레이어와 관련된 설정만 불러온다. 
		- HTTP 요청은 mock을 이용해 가짜로 이뤄지고 실제 연결은 생성되지 않는다.

### 특정 레이어를 테스트
#### 1. 의존성 추가
- Junit4를 사용하기 위해 의존성에 spring-boot-starter-test를 추가

- build.gradle
	- testCompile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-test")
- pom.xml
	```
	<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
	<scope>test</scope>
	</dependency>
	```
#### 2. TEST 추가
intelliJ의 경우에는 컨트롤러 이름 끝에서 Alt(옵션) + Enter를 누르면 간편하게 추가

#### ✅ mockMvc의 메소드 

#### perform()

- 요청을 전송하는 역할
- 결과로 ResultActions 객체를 받으며, 
- ResultActions 객체는 리턴 값을 검증하고 확인할 수 있는 andExcpect() 메소드를 제공 

#### get("/mock/blog")

- HTTP 메소드를 결정할 수 있습니다. 
	- get(), post(), put(), delete() 
- 인자로는 경로를 보내줌 

#### params(info)

- 키=값의 파라미터를 전달할 수 있습니다.
- 여러 개일 때는 params()를, 하나일 때에는 param()을 사용
 

#### andExpect()

- 응답을 검증하는 역할
1. 상태 코드 ( status() )
	- 메소드 이름 : 상태코드
	- isOk() : 200
	- isNotFound() : 404
	- isMethodNotAllowed() : 405
	- isInternalServerError() : 500
	- is(int status) : status 상태 코드
2. 뷰 ( view() )
	- 리턴하는 뷰 이름을 검증합니다.
	- ex. view().name("blog") : 리턴하는 뷰 이름이 blog인가?
3. 리다이렉트 ( redirect() )
	- 리다이렉트 응답을 검증합니다.
	- ex. redirectUrl("/blog") : '/blog'로 리다이렉트 되었는가?
4. 모델 정보 ( model() )
	- 컨트롤러에서 저장한 모델들의 정보 검증
5. 응답 정보 검증 ( content() )
	- 응답에 대한 정보를 검증해줍니다.
 

#### andDo(print())

- 요청/응답 전체 메세지를 확인할 수 있습니다.
 

## querydsl
[참고](https://aejeong.com/113)