# 브라우저와 HTML, CSS , Javascript
(참고 : 노마드코더)

목차

[1. ​HTML : 브라우저와 자바스크립트,CSS를 연결하는 접착제 ](#1-​html--브라우저와-자바스크립트css를-연결하는-접착제)

[2. 브라우저와 웹사이트](#2-브라우저와-웹사이트)

[3. HTML과 CSS](#3-html과-css)

[4. Javascript](#4-javascript)

---

# 1. ​HTML : 브라우저와 자바스크립트,CSS를 연결하는 접착제

## 1. 브라우저는 html파일을 열고, html파일은 css와 자바스크립트 파일을 불러옴.

```
기본적으로 HTML이 접착제라는 것을 기억하자
자바스크립트 파일이나 css 파일을 브라우저에서 여는게 아님.
```
- 브라우저에서 index.html 파일을 열면, html 파일은 css파일과 자바스크립트 파일을 가져옴.
- html파일에 css 불러오는 방법
    - ```<link rel=“stylesheet” href=“style.css”>```
- html파일에서 자바스크립트 불러오기 
    - ```<script src=“app.js”></script>```



## 2. 브라우저에는 자바스크립트가 내장되어있어서 HTML을 통해 명령만 내리면 됨. 

​
- 브라우저 > 검사 > console
    - alert("hi")라고 입력하면 브라우저에 hi가 뜸.

- 자바스크립트는 사용되기만을 기다리고 있음. 
    - 뭘 작성하거나 뭘 설치하거나 할 필요 없음.
    - 브라우저만 설치하면 됨.

​

## 3. 긴 자바스크립트 프로그램을 작성해야 한다면 자바스크립트 파일을 만들면 됨. 

- document로 가서 아래 명령어를 입력.(맥)
```
mkdir momentum // 폴더 생성
code momentum  //비주얼스튜디오코드로 해당 폴더 열기
```
- document로 들어가서  우클릭 후 새로운 폴더를 생성(윈도우)

# 2. 브라우저와 웹사이트

1. 웹사이트의 기본적인 형태

    - 모든것은 제목, 본문, 이미지로 구성
    - 아주 심플하고 인터랙티브한 요소도 없고. 단지 이미지와 텍스트로 구성

2. 웹사이트는 텍스트로 이루어짐.

    - 웹사이트는 텍스트로 이루어진 것일 뿐.
        - 페이지 우클릭 > 페이지 소스보기를 통해 웹사이트는 텍스트로 이루어졌다라는 것을 확인할 수 있음
        - 넷플릭스에서도 웹사이트의 소스를 볼 수 있음단지 text가 더 많을 뿐임즉, 만약 우리가 맞는 장소에 맞는 text를 쓴다면 직접 웹사이트를 만들 수 있다는 것.
        

3. 브라우저가 text를 이해해서 웹사이트로 구현.

    - 브라우저
        - 크롬,네이버웨일 등
    - 브라우저는 이 text파일을 이해하고 변환해서 웹사이트를 만들 것
        - 개발자가 웹사이트를 만든다는 것은 사실 브라우저가 웹사이트를 만들어주는 것
        - 브라우저는 개발자가 쓴 코드를 이해하고, 코드를 생생하게 구현을 해주는 것.

    - 개발자가 하는 것은
        - 1. 어떤 종류의 text를 써야하고,
        - 2. text를 어디에 써야하는지를 배우는 것

    - 만약 이 두가지 규칙을 잘 따르고, 브라우저에게 text를 준다면 웹사이트를 만들게 되는 것

4. 웹사이트의 재료

    - 웹사이트는 2~3가지 종류의 **text**로 구성되어있음.
        - 일반적으로는 2~3가지의 **언어**로 구성되어있다고 표현.

    1) HTML
    2) CSS
        - HTML과 CSS는 매우 쉬운 언어여서 배우는데 30분도 안 걸림.
        - 이 두가지만 알아도 웹사이트를 구현해볼 수 있음.
    3) Javascript
<br>
<br>

5. 웹사이트의 구성

    - 웹사이트는 head와 body의 2개의 파트로 이루어짐. 
    - head파트 
        - 웹 사이트의 환경을 설정외부적으로 보여지지 않는 설정을 함. 
    - body파트
        - 사용자가 볼 수 있는 content를 보여줌


# 3. HTML과 CSS

1. HTML (Hyper Text Markup Language)

    ```
    오직 HTML만이 브라우저에게 컨텐츠가 어떻게 구성되었는지에 대해 설명할 수 있음.
    ```

    - 개발자는 HTML이라는 언어를 사용해서 브라우저(크롬)에게 **컨텐츠**가 무엇인지 알려줘야 함
        - HTML은 브라우저가 알아들을 수 있는 언어
        - HTML으로 브라우저에게 컨텐츠 구조가 어떤지를 설명
        - 헤더(제목), 네비게이션(링크),사이드바(링크그룹),아티클,아티클그룹


    - HTML 문서의 구조
        1. HTML문서는 항상 ```<!DOCTYPE html>```로 시작
            - 모든 HTML문서의 첫번째 라인브라우저에게 이건 text파일이 아니라 html문서라고 알려주는 것
    
        2. HTML태그 ```<HTML></HTML>```
            - html태그 사이에 넣는게 html코드가 됨.

        3.  웹사이트의 첫번째 파트인 **head 파트** ```<head></head>```
            - 웹 사이트, 페이지의 환경을 설정외부적으로 보여지지 않는 설정을 함. title 설정탭에 적힐 내용 설정
            - ```<title>Home - My first website</title>```

        4. 웹사이트의 두번째 파트인 **body 파트** ```<body></body>```
            - 사용자가 볼 수 있는 content를 보여줌
            - 브라우저 화면상에 보여질 내용들은 전부 body태그에 있어야

            - 웹사이트는 **콘텐츠**로 구성됨.
                - text(HTML,CSS)들이 모여서 타이틀, 이미지, 텍스트, 링크, 사이드 바 등등으로 활용됨.
                - 콘텐츠 예시 : 타이틀, 이미지, 텍스트, 링크, 사이드 바, 날짜 같은 것들..
    
        

2. CSS (Cascading Style Sheet)

    - CSS는 HTML과 함께 사용해야 함.
        - 절대로 css만 따로 사용하거나 html만 따로 사용하지 않음
        - 두가지를 모두 같이 사용함.

    - HTML과 CSS
        - HTML은 웹사이트의 구성을 담당.
            - HTML은 브라우저에게 웹사이트의 컨텐츠가 무엇인지에 대해 알려주는 것
            - 이건 타이틀이야, 이건 링크야 라고 브라우저에게 알려주는 것.
            - 뼈대만 있는 웹사이트
        - CSS는 브라우저에게 웹사이트의 디자인 부분을 담당.
            - 브라우저에게 웹사이트의 그 컨텐츠가 어떻게 보여야하는지에 대해 알려줌
            - 이 타이틀은 녹색이야, 이 링크는 파란색이야 라고 브라우저에게 알려주는 것.
            - 뼈대인 HTML에 근육을 붙이는 것.
    - CSS를 HTML페이지에 추가하는 2가지 방법
        1. inline CSS
            - 같은 HTML파일에 HTML코드와 CSS코드를 놓는 방법
            - style 태그를 열어서 그 안에 CSS를 작성하고 style 태그로 닫는다
                - ```<style></style>```

        2. exteral CSS
            - 두번째는 CSS와 HTML을 분리시키는 방법
            - .css를 가지는 파일명으로 파일을 만들고 html안에 inclue하는 방법
            - 이 css파일과 html도큐먼트 관계는 stylesheet라고 명시하는 것
            
# 4. Javascript

1. 자바스크립트

    - 자바스크립트는 HTML과 CSS하지 못하는 웹사이트를 동적으로 만드는 역할을 함.

    - HTML은 뼈대CSS는 근육자바스크립트는 뇌

    - 이 3가지 언어에서 프로그래밍 언어는 자바스크립트 뿐임
        - HTML은 Markup language. Markup은 content.
        - CSS는 디자인과 스타일을 위한 언어.
        - 자바스크립트가 웹사이트를 동적으로 만들어주는 프로그래밍 언어야

2. 자바스크립트의 역사

    - 자바스크립트는 1995년 브랜든 아이크에 의해 약 10일만에 개발.
    - 넷스케이프라는 브라우저는 당시 HTML과 CSS밖에 없어서 웹사이트를 더욱 인터렉티브하게 만들기를 원했음(버튼을 누르면 웹사이트가 반응한다거나 등등)
    - 그래서 자바스크립트가 탄생
    - 이후 인터넷 붐이 엄청 크게 일어났고 사람들은 새롭게 또다른 프로그래밍 언어를 개발해서 웹사이트를 망가뜨리기보다는 이미 존재하는 자바스크립트를 계속 쓰자하고 결정
    - 자바스크립트가 문제가 없는건 아니지만 자바스크립트를 계속 쓰자라고 결정
    - **자바스크립트는 프론트엔드로 쓸 수 있는 유일한 프로그래밍 언어.**

    - 자바스크립트는 세계 모든 컴퓨터에 있음.
    - 만약 파이썬을 설치하고 싶다면 구글에서 찾아서 다운로드 하면되지만, 자바스크립트는 설치하지 않아도 됨.
    - 왜냐면 **자바스크립트는 모든 브라우저에 내장되어있음.**

    - **모든 브라우저들은 딱 세가지의 언어를 이해함. HTML CSS 자바스크립트**
    - 자바스크립트는 브라우저에 내장되어서 나옴.